----------------------- Page 1-----------------------

GUÍA PARA PUBLICACIONES TÉCNICAS 

                                                                   1 

----------------------- Page 2-----------------------

                      INSTITUTO POLITECNICO NACIONAL 

                        ESCUELA SUPERIOR DE CÓMPUTO 

                            SUBDIRECCIÓN ACADÉMICA 

                 No. 1                Serie: Amarilla           Abril de 1997 

                                   Documentos Técnicos 

                     GUÍA PARA PUBLICACIONES TÉCNICAS 

RESUMEN 

El  presente  es  una guía  para la  publicación  de:  reportes,  informes,  comunicaciones 

técnicas,  notas  de  cursos,  traducción  de  manuales,   resultados  de   investigaciones, 

presentación de prototipos, proyectos terminales, etc.   Para  facilitar la identificación de 

un  documento,    éstos se  clasificarán en  cuatro  series a  saber: azul  (técnicos). roja 

(traducciones). verde (notas de cursos y/o comunicaciones técnicas y amarilla (proyectos 

terminales).  Las publicaciones no tienen un período regular de emisi6n, ya que dependen 

de  como  los alumnos, profesores e investigadores presenten  sus  trabajos.   Los comités 

evaluadores calificarán los reportes para su publicación, indicando el tipo de serie y las 

modificaciones a las que haya lugar. 

                                                                                           2 

----------------------- Page 3-----------------------

ÍNDICE 

  1.  Introducción                                       …………………            4 

  2.  Clasificación                                      …………………            4 

  3.  Seguimiento                                        …………………            5 

  4.  Índice y capítulos                                 …………………            6 

  5.  Portada                                            …………………            6 

  6.  Advertencia                                        …………………            7 

   7  Agradecimientos                                    …………………            8 

  8.  Manuscrito                                         …………………            8 

  9.  Tablas y figuras                                   …………………            9 

 10.  Referencias y bibliografía                         …………………            9 

 11.  Procedimiento para la publicación de reportes técnicos …………………        9 

 12.  Oficina de publicaciones                           …………………            10 

 13.  Ejemplo                                            …………………            12 

                                                                             3 

----------------------- Page 4-----------------------

1. INTRODUCCIÓN 

El propósito de esta guía es normar la publicación de los documentos técnicos que  dan 

constancia  de  las  actividades  de  investigación  y  desarrollo  tecnológico  realizadas  por 

alumnos, profesores e investigadores de la Escuela Superior de Cómputo. 

Los reportes técnicos  se han  clasificado en  cuatro  series a  saber:  serie azul,  serie roja, 

serie verde y serie amarilla, con el fin de distinguir los documentos según su contenido. 

Es  conveniente    manifestar   que  el trabajo   de publicación    requiere  de  una  seriación, 

corrección de estilo, difusión y distribución, es requisito entonces contar con una oficina 

de publicaciones que se encargue de dar apoyo a profesores y alumnos en la elaboración 

de sus reportes. 

El  presente  documento  trata  con  la  clasificación,  seguimiento,  fechas  de  publicación, 

portada, advertencia, agradecimientos, corrección de estilo, referencias y bibliografía de 

los reportes técnicos.   Además se muestra un ejemplo de como se presenta la carátula y 

las referencias de un  reporte técnico y  el  formato para  el  arbitraje  de  la publicación y 

evaluación. 

2. CLASIFICACIÓN 

Para poder distinguir los documentos, las publicaciones se clasifican en cuatro series: 

INVESTIGACIÓN: 

Azul: Debe contener resultados de investigación básica y desarrollo tecnológico original. 

Estos resultados son producto entre otros, de los proyectos que se originen en la escuela y 

que pueden  ser  sometidos  a publicación en  revistas de  la  especialidad que  se trate, así 

como  de  trabajos  en   áreas  que  por   su novedad  no    tengan   canales  de  difusión  bien 

                                                                                                 4 

----------------------- Page 5-----------------------

establecidos.  Los alumnos del Programa Institucional para Formación de Investigadores 

deberán de publicar sus trabajos en esta serie. 

Amarilla: En  esta  serie  se presentarán  los resultados de la investigación hecha para  el 

Proyecto Terminal, requisito fundamental para la obtención del título de las carreras que 

se imparten en esta escuela. 

DOCENCIA: 

Verde:  Debe  de  contener,  notas  de  cursos,  monografías,  compendios,  colecciones  de 

problemas,   comunicaciones    técnicas,  En  este  caso  las publicaciones   se  hacen  con 

derechos de autor reservados, previo a su publicación como libro de texto, para su uso en 

cursos del IPN. 

ADMINISTRATIVA: 

Roja: Debe  contener, traducción de manuales, compendio de programas y paquetes de 

programación  de  dominio público, memoria  de  cálculo  de  instalaciones, notas técnicas 

sobre  procedimientos    de  laboratorio,  instructivos  de  utilización  de  programas   de 

computadora, especificaciones funcionales de proyectos  de  aplicación,  especificaciones 

de diseño de sistemas de cómputo, descripción de diagramas eléctricos y electrónicos de 

equipo digital construidos dentro del IPN o fuera previo permiso del autor. 

3. SEGUIMIENTO 

Toda publicación  será  llamada  “REPORTE  TÉCNICO”, la  cual para  su  seguimiento y 

referencia  tendrá un  número    de  registro oficial dentro  de su  serie,  asignado  por el 

responsable de la oficina de publicaciones. 

                                                                                            5 

----------------------- Page 6-----------------------

4. ÍNDICE Y CAPÍTULOS 

El  índice  está  formado por  los nombres  de  los  capítulos y  relacionado  con  el plan  de 

trabajo, constituye la guía de elaboración.  Podemos incluir el índice al final del trabajo o 

en   las primera   páginas.   Las  subdivisiones    de  los  capítulos  llevarán  enumeración 

jerárquica dentro del mismo. 

5.  PORTADA GENERAL (Ejemplo página 13) 

Para  la  presentación  del  reporte  técnico  de  Trabajo  Terminal,   la  portada  general  del 

informa deberá contener los siguientes elementos: 

    •   Escudos del IPN y de la ESCOM 

    •   Leyenda del Instituto Politécnico Nacional 

    •   Leyenda de la Escuela Superior de Cómputo. 

    •   Título del Trabajo Terminal a presentar 

    •   Leyenda: que para  cumplir con la opción de titulacion curricular, en la carrera de 

        Ingeniero en Sistemas Computacionalec 

        con especialidad en ............" la opción de especialidad correspondiente 

    •   Nombre del autor 

    •   Nombre de los asesores 

    •   Fecha  de  presentación  (fecha    determinada  por  la  CATT  según  calendario  de 

        presentaciones) 

5.1 PORTADA ESPECÍFICA 

Para  la presentación del reporte técnico de Trabajo Terminal,       la portada específica del 

informa técnico deberá contener: TITULO, NOMBRE DE AUTOR (ES) NÚMERO DE 

SERIE, FECHA  DE  PUBLICACIÓN  Y  RESUMEN  éste último no  deberá  exceder  de 

 150 palabras.  Además un conjunto de palabras clave al final del resumen , no mayores a 

 10 (como puede verse en el ejemplo). En el caso de que un informe técnico se acepte en 

otro idioma, éste llevará un resumen ("abstracto") en español. 

                                                                                               6 

----------------------- Page 7-----------------------

El título del documento (Reporte Técnico) estará acorde con el contenido y el idioma en 

el que se haya escrito el informe y deberá ser explicativo y breve. 

El nombre del autor o de los autores se escribirá inmediatamente después del título y se 

anotarán  con '*" o número  arábigo las referencias de los autores al pie de página de la 

portada, indicando su posición, dirección electrónica, etc. 

La  fecha  de publicación  se escribirá en la portada a la derecha y  en  el  otro  extremo el 

número de serie (como puede verse en el ejemplo), estos números se asignarán en forma 

consecutiva  dentro  de  su  serie,  aún  cuando  cambie  de  año,  en  caso  de  reimpresi6n  el 

número     originalmente   asignado    no   cambiará,   únicamente    se   agregará   la  leyenda 

"reimpresión", primera edición, segunda edición. etc. 

6. ADVERTENCIA 

La hoja siguiente a la portada deberá tener sin excepción, un texto de advertencia de los 

resultados que se publican, sobre todo en los reportes técnicos serie azul.       El texto será el 

siguiente: 

 “Este  informe contiene  información desarrollada por       la Escuela Superior de  Cómput o 

del  Instituto  pol itécnico  Nacional   a  partir de  datos  y  documentos     con  derecho   de 

pr opiedad y por  lo tanto su uso queda restringido a las aplicaciones que exp lícitamente 

se convengan”. 

La aplicación no convenida exime a la escuela de su responsabilidad técnica y da lugar a 

las consecuencias legales que para tal efecto se determinen. 

Información adicional sobre este reporte técnico podrá obtenerse en: 

                                                                                                 7 

----------------------- Page 8-----------------------

El Departamento de Formación Integral  e Institucional de  ESCOM,            del Instituto  Poli- 

técnico Nacional,     situada    en  Av.  Juan  de Dios Bátiz  s/n  esquina  Miguel  Othón  de 

Mendizabal. Unidad Profesional Adolfo López Mateos. Teléfono: 5729-6000 Extensión 

52021. 

7. AGRADECIMIENTOS 

Los  agradecimientos  son  opcionales,  excepto  cuando  el  proyecto  al  que  se  refiere  el 

reporte técnico fue apoyado por  alguna institución o empresa, estos agradecimientos se 

colocarán en la siguiente hoja de la hoja de advertencia. 

8.MANUSCRITO 

Todos  los  reportes  serán  escritos  considerando  56 renglones y  65  columnas  (como  es 

usual en un procesador de palabras), en cualesquiera  de los tipos  Times New Roman  o 

Times  Roman,     de  preferencia   se  deberá  de  utilizar el  procesador   de  textos  WORD 

VERSIÓN 6 o superior. 

El  título  de  la  publicación  será  en "negrita"  con  letra  mayúscula,  los  subtítulos  con 

minúsculas pero  también       en  "negrita"  . E  texto  o  cuerpo  del  documento  podría  estar 

escrito (no necesariamente) a doble espacio.      Es recomendable que cuando se declare un 

subtítulo  se deje doble espacio, entre  el párrafo anterior al  subtítulo, en  caso de que  se 

numeren deberá de seguirse un orden jerárquico entre los párrafos. 

Los márgenes superior, inferior e izquierdo son a tres centímetros y el derecho a dos.         La 

numeración de las páginas será consecutiva al centro y pie de página.           Los dibujos , en 

caso de existir, no deberán rebasar los márgenes establecidos. 

                                                                                                 8 

----------------------- Page 9-----------------------

9. TABLAS Y FIGURAS 

Las tablas serán numeradas con arábigos con un título al inicio de las mismas. 

Las  figuras podrán  hacerse  a  tinta  en  caso  de  no  contar  con  un  paquete  para  realizar 

gráficos, tendrán una leyenda descriptiva, y la numeración a diferencia de las tablas, se 

hará al pie de la figura. 

No se aceptarán fórmulas hechas a mano. 

10. REFERENCIAS Y BIBLIOGRAFIA 

La bibliografía deberá realizarse en hoja separada, con el mismo tipo de letra y puede ir 

en diferentes formas, pero la más recomendable es aquélla en la cual se da la bibliografía 

en forma alfabética. 

Las referencias que son citadas en el cuerpo del trabajo entre corchetes llevan el mismo 

formato y se sugiere que se indique de la siguiente manera: 

    •   Fernández, V. F.            (1996): Reporte Técnico RRT-11, Institución. 

    •   Hernández, G. R.            (1994): Título del libro, Editorial, ciudad. 

    •   Norzagaray, C. M.           (1993): Título del Articulo, Título de la Revista, 

    •   Volumen (número),            página inicial - página final. 

11. PROCEDIMIENTO PARA LA PUBLICACIÓN DE REPORTES TECNICOS 

Todo  reporte  técnico  deberá  ser  remitido  para    su  publicación  al  Comité  Editorial  de 

Publicaciones Técnicas, formado por un grupo de especialistas adscritos o no a la Escuela 

Superior de Cómputo, a los cuales se les dará crédito por su participación en la revisión 

del reporte técnico para su publicación. 

                                                                                                  9 

----------------------- Page 10-----------------------

El tiempo estimado de revisión será de 15 días hábiles como máximo, a fin de agilizar las 

publicaciones. 

La revisión del reporte técnico consiste en una crítica rigurosa pero constructiva.           Todas 

las  observaciones  y    comentarios    se  harán   por  escrito,  entregándose    un  formato    (se 

muestra al final de este documento) para las anotaciones y  sugerencias.            El objeto de la 

revisión es obtener publicaciones de buena calidad y presentación. 

12. OFICINA DE PUBLICACIONES 

La  oficina   de  publicaciones  es  la   encargada   de  las  correcciones  de   estilo,  para  que 

posteriormente  el  autor  ajuste  los  cambios  o  sugerencias  al  documento  y        quedar   de 

acuerdo  (autor y  corrector  de  estilo) para  su  publicación.     La  oficina  de publicaciones 

puede, si así lo desea el autor (sólo para profesores e investigadores)  , mecanografiar e 

imprimir el documento para su última revisión. 

La oficina de publicaciones es la indicada para vigilar la correcta presentación del reporte 

técnico,  observando  la  ortografía  claridad  tanto  en  el  texto  como  en  la  semántica,  el 

formato, etc. 

La oficina de publicaciones lleva a cabo las siguientes actividades: 

    •   Revisión de estilo. 

    •   Asignación de los números consecutivos según la serie. 

    •    Solicitud  de arbitraje al comité editorial (enviar  el documento al revisor para  su 

        arbitraje). 

    •   Impresión del reporte técnico. 

    •   Encuadernación       (elegir   correctamente     el  color    de   la  pasta   y   la   serie 

        correspondiente). 

                                                                                                   10 

----------------------- Page 11-----------------------

    •   Almacenamiento  (Se  revisará  con  tiempo  la  existencia  de  los  ejemplares  y  se 

        notificará al autor si desea una nueva reimpresión , con la oportunidad de corregir 

        y  aumentar  el documento;  Si el autor no desea otra reímpresi6n se pondrá  en la 

        lista de publicaciones agotadas.    La oficina  siempre  contará con cinco copias de 

        cada  ejemplar,  si  una persona  solicita un  informe  agotado,  se  cobrará un  costo 

        adicional por fotocopiado. 

    •   Distribución   (envío  de   los reportes   técnicos  a  las  bibliotecas,  centros  dé 

        investigación, universidades, etc.). 

    •   Venta   (sí la hay  verificará  algunos  parámetros    como   son:  gastos  directos  e 

        indirectos, factores de ganancia, etc., para calcular el costo del reporte técnico) . 

    •   Mecanografía. 

    •   Dibujos (o fotografías si es necesario). 

    •   Seguimiento    (se   deberá   seguir  la  publicación    durante   todo   el  proceso, 

        comprometiéndose a cumplir con la fecha de la publicación). 

13. EJEMPLO 

                                                                                             11 

----------------------- Page 12-----------------------

EJEMPLO: 

                          INSTITUTO POLITÉCNICO NACIONAL 

                            ESCUELA SUPERIOR DE CÓMPUTO 

                                              E   S  C   O  M 

                                               Trabajo Terminal 

                                 “SABER 1: Módulo de Trabajos Terminales” 

                     Que para cumplir con la opción de titulación curricular en la carrera de: 

                     “Ingeniero en Sistemas Computacionales con especialidad en Sistemas” 

                                                   Presentan 

                                          Hernández Camaño Lázaro 

                                            Muciño Gutiérrez Erick 

                                                  Directores 

                 Dr. Miguel Santiago Suárez Castañon       Ing. Gilberto Sánchez Quintanilla 

                                                                      México, D.F., a 18 de mayo de 2006. 

                                                                                                     12 
